---
title: Leetcode每日一题：501.二叉搜索树中的众数
tags: ["Leetcode","C++"]
---

写在前面的话：昨天的题今天才来写笔记，不愧是我，不过我还是有借口的，毕竟周四一天三节课，晚上还要去评议，最重要的是，舟游更新了！！已经忘了昨天被这题折磨的痛苦，不过看记录，我提交了四次才成功，印象中好像还是看题解做的，我可太菜了。

思路：由二叉搜索树的定义或者实例，我们可以知道，如果两个节点的值相等的话，他们左子与父的关系，emmmm，看示例的话，就是2一定在2的左子上。那么如果我们采取中序遍历的话，有相等值的节点的出现一定是连续的，那我们连续计数然后更新众数结果就好了。一些变量的释义：创建一个vector用来存最后的所有众数，用maxcnt记录众数出现的次数，cf记录当前值，cnt记录当前值的出现次数。

~~~c++
class Solution {
public:
    vector<int> flag;				//这四个变量的含义见上面的思路
    int maxcnt = 0;
    int cnt = 0;
    int cf = -1;					//给个初始值，我一开始给的零，然后数据里好像有是零的点
    void dfs(TreeNode* root){
        if(root == nullptr)
            return;
        dfs(root->left);
        if(cf == -1)				//记录第一个数
            cf = root->val;
        if(root->val == cf){		//相等的话就++cnt，并看看能不能更新众数结果
            cnt++;
            if(cnt > maxcnt){
                flag.clear();
                flag.push_back(cf);
                maxcnt = cnt;
            }
            else if(cnt == maxcnt){
                flag.push_back(cf);
            }
        }
        else{				
            cf = root->val;
            cnt = 1;
            if(cnt == maxcnt){		//这里一开始没更新，然后错了
                flag.push_back(cf);
            }
        }
        dfs(root->right);
        return;
    }
    vector<int> findMode(TreeNode* root) {
        dfs(root);
        return flag;
    }
};
~~~

***

Leetcode官方题解笔记：

补一下为什么二叉搜索树的中序遍历序列，相等的值会连续出现：

>一棵 BST 的中序遍历序列是一个非递减的有序序列。我们可以发现重复出现的数字一定是一个连续出现的。

感觉又是思路一样，但是题解用了高级的东西。题解用了Morris 中序遍历的方法把中序遍历的空间复杂度优化到 O(1)。

>然后，我们用 Morris 中序遍历的方法把中序遍历的空间复杂度优化到 O(1)O(1)。 我们在中序遍历的时候，一定先遍历左子树，然后遍历当前节点，最后遍历右子树。在常规方法中，我们用递归回溯或者是栈来保证遍历完左子树可以再回到当前节点，但这需要我们付出额外的空间代价。我们需要用一种巧妙地方法可以在 O(1)的空间下，遍历完左子树可以再回到当前节点。我们希望当前的节点在遍历完当前点的前驱之后被遍历，我们可以考虑修改它的前驱节点的 right 指针。当前节点的前驱节点的 right 指针可能本来就指向当前节点（前驱是当前节点的父节点），也可能是当前节点左子树最右下的节点。如果是后者，我们希望遍历完这个前驱节点之后再回到当前节点，可以将它的 right 指针指向当前节点。
>
>Morris 中序遍历的一个重要步骤就是寻找当前节点的前驱节点，并且 Morris 中序遍历寻找下一个点始终是通过转移到 right 指针指向的位置来完成的。
>
>* 如果当前节点没有左子树，则遍历这个点，然后跳转到当前节点的右子树。
>* 如果当前节点有左子树，那么它的前驱节点一定在左子树上，我们可以在左子树上一直向右行走，找到当前点的前驱节点。
>  * 如果前驱节点没有右子树，就将前驱节点的 right 指针指向当前节点。这一步是为了在遍历完前驱节点后能找到前驱节点的后继，也就是当前节点。
>  * 如果前驱节点的右子树为当前节点，说明前驱节点已经被遍历过并被修改了 right 指针，这个时候我们重新将前驱的右孩子设置为空，遍历当前的点，然后跳转到当前节点的右子树。

~~~c++
class Solution {
public:
    int base, count, maxCount;		//base相当于我的cf，count相当于cnt，maxCount相当于maxcnt，answer相当于flag
    vector<int> answer;

    void update(int x) {			//更新
        if (x == base) {
            ++count;
        } else {
            count = 1;
            base = x;
        }
        if (count == maxCount) {
            answer.push_back(base);
        }
        if (count > maxCount) {
            maxCount = count;
            answer = vector<int> {base};
        }
    }

    vector<int> findMode(TreeNode* root) {
        TreeNode *cur = root, *pre = nullptr;
        while (cur) {
            if (!cur->left) {		//没有左子树，跳转右子树
                update(cur->val);
                cur = cur->right;
                continue;
            }
            pre = cur->left;		//找到左子树最右下的点
            while (pre->right && pre->right != cur) {
                pre = pre->right;
            }
            if (!pre->right) {		//没有右子树，使其右子树为当前节点
                pre->right = cur;
                cur = cur->left;
            } else {				//右子树已经是当前节点
                pre->right = nullptr;
                update(cur->val);
                cur = cur->right;
            }
        }
        return answer;
    }
};
~~~

> 复杂度分析
>
> 时间复杂度：O(n)。每个点被访问的次数不会超过两次，故这里的时间复杂度是 O(n)。
> 空间复杂度：O(1)。使用临时空间的大小和输入规模无关。
>