---
title: Leetcode每日一题：LCP 19.秋叶收藏集
tags: ["Leetcode","C++"]
mathjax: true
---

不会DP，没想到用DP，我老菜狗了。

> 由于我们想要将收藏集中树叶的排列调整成「红、黄、红」三部分，因此我们可以用 3 个状态分别表示其中的每一部分，即状态 0 和状态 2 分别表示前面和后面的红色部分，状态 1 表示黄色部分。
>
> 我们用 f\[i]\[j] 表示对于第 0 片到第 i 片叶子（记为 leaves[0..i]）进行调整操作，并且第 i 片叶子处于状态 j 时的最小操作次数。
>
> * 当 j=0 时，我们需要将第 i 片叶子变成红色，并且第 i−1 片叶子也只能处于 j=0 的状态（因为没有编号更小的状态了），因此有状态转移方程：
>   $$
>   f[i][0] = f[i−1][0] + isYellow(i)
>   $$
>   其中 isYellow(i) 为示性函数，当第 i 片叶子为黄色时为 1，红色时为 0。
>
> * 当 j=1 时，我们需要将第 i 片叶子变成黄色，而第 i−1 片叶子既可以处于 j=1 的状态，也可以处于 j=0 的状态，我们选择其中的较小值，因此有状态转移方程：
>   $$
>   f[i][1]=min\{f[i−1][0],f[i−1][1]\}+isRed(i)
>   $$
>   其中 isRed(i) 为示性函数，当第 i 片叶子为红色时为 1，黄色时为 0。
>
> * 当j=2 时，我们需要将第 ii 片叶子变成红色，而第 i−1 片叶子即可以处于 j=2 的状态，也可以处于 j=1 的状态（注意这里不能处于 j=0 的状态，因为每一种状态包含的叶子数量必须至少为 1），我们选择其中的较小值，因此有状态转移方程：
>   $$
>   f[i][2]=min\{f[i−1][1],f[i−1][2]\}+isYellow(i)
>   $$
>   
>
> 最终的答案即为 f\[n-1]\[2] ，其中 n 是字符串 leaves 的长度，也就是树叶的总数。
>
> 由于 每一种状态包含的叶子数量必须至少为 1，因此不仅需要特别注意 j=2 时的状态转移方程，还需要考虑每个状态本身是否是符合要求的。对于状态 f\[i]\[j] 而言，它包含了 leaves[0..i] 共 i+1 片叶子以及 j+1 个状态，因此 叶子的数量必须大于等于状态的数量，即满足 i ≥ j。这样一来，所有 i<j 的状态 f\[i][j] 都是不符合要求的。观察上面的状态转移方程，我们在每一步转移时都是取最小值，因此我们可以将所有不符合要求的状态置为一个极大值（例如 n+1 或整数类型的上限等）。
>
> 同时需要注意的是，当 i=0 时，f\[i][..] 会从 f\[i−1][..] 转移而来，但后者是没有意义的，因此我们需要对 f\[i][..] 进行特殊处理。由于当 i=0 时，j 也只能为 0，因此我们有：
> $$
> f[0][0]=isYellow(0)
> $$
> 
>
> 作为唯一的边界条件。
>

~~~c++
class Solution {
public:
    int minimumOperations(string leaves) {
        int n = leaves.size();
        vector<vector<int>> f(n, vector<int>(3));
        f[0][0] = (leaves[0] == 'y');
        f[0][1] = f[0][2] = f[1][2] = INT_MAX;
        for (int i = 1; i < n; ++i) {
            int isRed = (leaves[i] == 'r');
            int isYellow = (leaves[i] == 'y');
            f[i][0] = f[i - 1][0] + isYellow;
            f[i][1] = min(f[i - 1][0], f[i - 1][1]) + isRed;
            if (i >= 2) {
                f[i][2] = min(f[i - 1][1], f[i - 1][2]) + isYellow;
            }
        }
        return f[n - 1][2];
    }
};
~~~

补充：

* f\[i][0] 可以理解为把从 0 到 i 修改成全为红色的最小改变次数，所以有：
  $$
  f[i][0] = f[i−1][0] + isYellow(i)
  $$

* f\[i][1] 可以理解为把从0 到 i 修改成开头是红色，末尾是黄色的最小改变次数，它可以在 f\[i-1][1] 末尾加一个黄色，或者在 f\[i-1][0] 末尾加一个黄色。即：
  $$
  f[i][1]=min\{f[i−1][0],f[i−1][1]\}+isRed(i)
  $$

* f\[i][2] 可以理解为把从 0 到 i 修改成开头是红色，中间是黄色，末尾是红色的最小改变次数，它可以在 f\[i-1][1] 末尾加一个红色，或者在 f\[i-1][2] 末尾加一个红色。即：
  $$
  f[i][2]=min\{f[i−1][1],f[i−1][2]\}+isYellow(i)
  $$

***

状压DP

没必要多存那么多状态，实际只需要保留上一状态，通过上一状态确定当前状态。

~~~c++
class Solution {
public:
    int minimumOperations(string leaves) {
        vector<int> f(3);
        f[0] = (leaves[0] == 'y');
        f[1] = f[2] = 9999; // i 必须大于等于 j + 1
        for (int i = 1; i < leaves.size(); ++i) {
            int isRed = (leaves[i] == 'r');
            int isYellow = (leaves[i] == 'y');
            f[2] = min(f[1], f[2]) + isYellow;			//因为原来的顺序会改变 f[0] f[1] 的值，所以将原来的顺序反过来。
            f[1] = min(f[0], f[1]) + isRed;
            f[0] =  f[0] + isYellow;
        }
        return f[2];
    }
};
~~~

